接触云存储时间不长，下面是一些个人看法。

####谁需要云存储？ 凡是有数据需要存储的地方都可以使用云存储
* 普通用户： 比如需要存些照片、视频、文档。 放在自己的设备上怕设备坏掉或者丢了，所以一般使用网盘，比如百度网盘，华为网盘，dropbox等。
* 企业用户： 
  * 存储企业自己的数据： 
    * 数据仅供自己使用： 比如医院需要存储很多影像； 交通部门需要存储很多的监控录像。 
    * 数据供公共网络上的用户使用： 比如豌豆荚，需要存储大量的APP，音乐等数据； 视频网站需要存储很多视频文件。
  * 存储客户的数据： 
    * 比如dropbox等网盘提供厂商，他们底层使用云存储服务，给最终用户提供易用的产品。
    * 比如像Camera360这样一些图片上传分享的APP， 需要存储大量用户的图片。
    
####网盘和常说的云存储有什么关系？

* 云存储面向开发人员，网盘面向最终用户。
* 云存储提供基本的存储服务，网盘是基于云存储开发的提供给最终用户的软件产品。 比如Dropbox使用的就是Amazon的S3， 百度网盘使用自家的云存储服务。 
* 网盘的服务质量跟底层的云存储息息相关，如果底层的云存储不稳定，经常丢失数据， 网盘也就不靠谱。

####谁提供云存储？

* 公有云提供商（七牛， Amazon， 阿里云等）， 他们自己建（租）机房，铺（租）线路，自己开发云存储软件，买存储设备，搭建自己的云存储系统。然后提供统一的接口给开发人员使用。
* 公有云提供商（电信公司），他们的优势是有自己的机房和线路，缺点是没有软件研发能力，也没有系统维护能力。 于是他们使用第三方的软件（私有云提供商），并委托第三方的团队来组建和维护云存储系统。
* 私用云提供商（华为,EMC等），有云存储软件，也有存储硬件，主要卖给需要搭建云存储的厂商（比如银行，电信公司等）。

####什么样的云存储才是好的云存储？
* 普通使用者的角度（大众, 通常是间接使用）：
    * 一天24小时可用
    * 速度快
    * 数据安全可靠（不会被第三者看到，不会丢失）
    * 客户端易用
    * 价格便宜
* 软件开发者的角度（dropbox， 豌豆荚等）： 软件开发者一般是为了满足自己或者客户的需求
    * 功能丰富 （如支持版本系统，搭建静态网站，支持CDN加速等）
    * API易用
    * 访问方式多样（RESTful， NFS, CIFS等）
    * 稳定，安全可靠，速度快，便宜
* 云存储系统搭建和维护者的角度（公有云或者私有云）：
    * 硬件要稳定，磁盘损坏率不要太高（太高意味着更高的维护成本和更高的数据丢失可能性）
    * 软件要稳定，不要动不动系统不可用。
    * 易用。
        * 要有系统宏观状态数据，便于根据系统情况进行调整（如根据容量使用趋势及时扩容， 根据线路拥堵情况调整线路）
        * 调整方便（如扩容，替换设备）
        * 丰富的告警系统，对系统的任何异常及时报出来
        * 磁盘坏掉后要能有很好的办法进行处理（如自动检索系统，把坏盘中的数据再复制一份放到系统中； 或者使用一块新盘替换掉原来的坏盘，如果坏一块盘就去一次机房，成本很高，最好能做到在没有风险的情况下尽可能的少去机房，也就是可能等坏了几块盘之后再去机房统一换一次）
        * 设备坏掉后要能很方便的恢复。  
    * 节约成本。
        * 是否不需要存储3份备份，就能达到很高的耐久性（99.999999999%），若能节省1/3的空间，对于云存储系统来说，是非常可观的。
    * 升级方便，不会影响正常使用 （软件系统升级，硬件系统升级）

上面前两类人不关心云存储的内部实现。 而后一种非常关注内部实现原理。

####公有云和私有云的差别？
* 公有云： 
    * 规模大。
    * 客户数据特点多样化，不好优化
    * 网络环境差，需要做很多这方面的优化。
* 私有云：
    * 高度可订制
        * 有些客户的数据比较大，但又需要较短的响应速度； 
        * 有些用户的数据不经常访问，需要压缩存储。
        * 有些用户需要像访问文件系统一样访问存储系统
        * 有些用户觉得有些数据不是很重要，保存两份就够了，有些数据很重要，需要保存三份。
    * 客户维护能力弱 （假如卖给了100个用户，如果系统做的不好，相当于要维护100个云存储系统）
    * 受网络影响相对较小，于是对访问速度有更高要求。（用百度网盘10M的下载速度觉得很快了，但如果企业内部的私有云只有10M的速度，肯定要骂人了）


####云存储有哪些类型
* object storage

    提供key到value的访问方式， 如根据object id或者object name来访问云存储系统里面的数据。 如Openstack Swift, Amazon S3, Ceph.
* file system

    提供像文件系统一样的访问方式，如根据object id或者object name获取所有子目录信息。 如 Ceph.
* block storage 

    目前看到的都和虚拟机的image相关，没有深入了解。 如 Openstack Cinder, Ceph.
    
    
这里提到的访问方式指的是逻辑上的访问方式，底层的访问实现可以是RESTful、NFS、webservice等。

####云存储和常说的软件定义存储（SDS）有什么关系？
软件定义存储目前还没有统一的定义，大体思路是： 凡是能由软件来控制的地方，尽可能交由软件控制。
软件定义存储要比现有的常见云存储系统要更灵活，更加高度可订制。


以上就是我的一些简单看法，随着对云存储理解的深入，我会不时的更新该文档。
