# Linux TTY/PTS概述

当我们在键盘上敲下一个字母的时候，到底是怎么发送到相应的进程的呢？我们通过ps、who等命令看到的类似tty1、pts/0这样的输出，它们的作用和区别是什么呢？

## TTY历史
### 支持多任务的计算机出现之前
在计算机出来以前，人们就已经在使用一种叫teletype的设备，用来相互之间传递信息，看起来像下面这样：
```
+----------+     Physical Line     +----------+
| teletype |<--------------------->| teletype |
+----------+                       +----------+
```

两个teletype之间用线连接起来，线两端可能也有类似于调制解调器之类的设备（这里将它们忽略），在一端的teletype上敲键盘时，相应的数据会发送到另一端的teletype，具体功能是干什么的，我也不太了解。(我脑袋里面想到画面是在一端敲字，另一端打印出来)

>这些都是老古董了，完全没接触过，所以只能简单的推测。

### 支持多任务的计算机出现之后
等到计算机支持多任务后，人们想到把这些teletype连到计算机上，作为计算机的终端，从而可以操作计算机。

使用teletype的主要原因有两个（个人见解）：

* 现实中已经存在了大量不同厂商的teletype，可以充分利用现有资源
* teletype的相关网络已经比较成熟，连起来方便

于是连接就发展成这样：
```
                                                                      +----------+ 
+----------+   +-------+     Physical Line     +-------+   +------+   |          |
| Terminal |<->| Modem |<--------------------->| Modem |<->| UART |<->| Computer |
+----------+   +-------+                       +-------+   +------+   |          |
                                                                      +----------+
```

* 左边的Terminal就是各种各样的teletype
* 物理线路两边用上了Modem，就是我们常说的“猫”，那是因为后来网络已经慢慢的变发达了，大家可以共享连接了。（大概推测，可能不对）
* UART可以理解为将teletype的信号转换成计算机能识别的信号的设备

### 内核TTY子系统
计算机为了支持这些teletype，于是设计了名字叫做TTY的子系统，内部结构如下：
```
    +-----------------------------------------------+
    |                    Kernel                     |
    |                                 +--------+    |
    |   +--------+   +------------+   |        |    |       +----------------+
    |   |  UART  |   |    Line    |   |  TTY   |<---------->| User process A |
<------>|        |<->|            |<->|        |    |       +----------------+
    |   | driver |   | discipline |   | driver |<---------->| User process B |
    |   +--------+   +------------+   |        |    |       +----------------+
    |                                 +--------+    |
    |                                               |
    +-----------------------------------------------+
```

* UART driver对接外面的UART设备
* Line discipline主要是对输入和输出做一些处理，可以理解它是TTY driver的一部分
* TTY driver用来处理各种终端设备
* 用户空间的进程通过TTY driver来和终端打交道

>为了简单起见，后面的介绍中不再单独列出UART driver和Line discipline，可以认为它们是TTY driver的一部分

### TTY设备
对于每一个终端，TTY driver都会创建一个TTY设备与它对应，如果有多个终端连接过来，那么看起来就是这个样子的：
```                         
                      +----------------+
                      |   TTY Driver   |
                      |                |
                      |   +-------+    |       +----------------+
 +------------+       |   |       |<---------->| User process A |
 | Terminal A |<--------->| ttyS0 |    |       +----------------+
 +------------+       |   |       |<---------->| User process B |
                      |   +-------+    |       +----------------+
                      |                |
                      |   +-------+    |       +----------------+
 +------------+       |   |       |<---------->| User process C |
 | Terminal B |<--------->| ttyS1 |    |       +----------------+
 +------------+       |   |       |<---------->| User process D |
                      |   +-------+    |       +----------------+
                      |                |
                      +----------------+
```
当驱动收到一个终端的连接时，就会根据终端的型号和参数创建相应的tty设备（上图中设备名称叫ttyS0是因为大部分终端的连接都是串行连接），由于每个终端可能都不一样，有自己的特殊命令和使用习惯，于是每个tty设备的配置可能都不一样。比如按delete键的时候，有些可能是要删前面的字符，而有些可能是删后面的，如果没配置对，就会导致某些按键不是自己想要的行为，这也是我们在使用模拟终端时，如果默认的配置跟我们的习惯不符，需要做一些个性化配置的原因。

后来随着计算机的不断发展，teletype这些设备逐渐消失，我们不再需要专门的终端设备了，每个机器都有自己的键盘和显示器，每台机器都可以是其它机器的终端，远程的操作通过ssh来实现，但是内核TTY驱动这一架构没有发生变化，我们想要和系统中的进程进行I/O交互，还是需要通过TTY设备，于是出现了各种终端模拟软件，并且模拟的也是常见的几种终端，如VT100、VT220、XTerm等。

> 1. 可以通过命令```toe -a```列出系统支持的所有终端类型
> 2. 可以通过命令infocmp来比较两个终端的区别，比如```infocmp vt100 vt220```将会输出vt100和vt220的区别。

## 程序如何和TTY打交道
在讨论TTY设备是如何被创建及配置之前，我们先来看看TTY是如何被进程使用的：
```bash
#先用tty命令看看当前bash关联到了哪个tty
dev@debian:~$ tty
/dev/pts/1

#看tty都被哪些进程打开了
dev@debian:~$ lsof /dev/pts/1
COMMAND  PID USER   FD   TYPE DEVICE SIZE/OFF NODE NAME
bash     907  dev    0u   CHR  136,1      0t0    4 /dev/pts/1
bash     907  dev    1u   CHR  136,1      0t0    4 /dev/pts/1
bash     907  dev    2u   CHR  136,1      0t0    4 /dev/pts/1
bash     907  dev  255u   CHR  136,1      0t0    4 /dev/pts/1
lsof    1118  dev    0u   CHR  136,1      0t0    4 /dev/pts/1
lsof    1118  dev    1u   CHR  136,1      0t0    4 /dev/pts/1
lsof    1118  dev    2u   CHR  136,1      0t0    4 /dev/pts/1

#往tty里面直接写数据跟写标准输出是一样的效果
dev@dev:~$ echo aaa > /dev/pts/2
aaa
```

>pts也是tty设备，它们的关系后面会介绍到

通过上面的lsof可以看出，当前运行的bash和lsof进程的stdin(0u)、stdout(1u)、stderr(2u)都绑定到了这个TTY上。

下面是tty和进程以及I/O设备交互的结构图：
```                         
   Input    +--------------------------+    R/W     +------+
----------->|                          |<---------->| bash |
            |          pts/1           |            +------+
<-----------|                          |<---------->| lsof |
   Output   | Foreground process group |    R/W     +------+
            +--------------------------+                               
```

* 可以把tty理解成一个管道（pipe），在一端写的内容可以从另一端读取出来，反之亦然。
* 这里input和output可以简单的理解为键盘和显示器，后面会介绍在各种情况下input/ouput都连接的什么东西。
* tty里面有一个很重要的属性，叫Foreground process group，记录了当前前端的进程组是哪一个。process group的概念会在下一篇文章中介绍，这里可以简单的认为process group里面只有一个进程。
* 当pts/1收到input的输入后，会检查当前前端进程组是哪一个，然后将输入放到进程组的leader的输入缓存中，这样相应的leader进程就可以通过read函数得到用户的输入
* 当前端进程组里面的进程往tty设备上写数据时，tty就会将数据输出到output设备上
* 当在shell中执行不同的命令时，前端进程组在不断的变化，而这种变化会由shell负责更新到tty设备中

从上面可以看出，进程和tty打交道很简单，只要保证后台进程不要读写tty就可以了，即写后台程序时，要将stdin/stdout/stderr重定向到其它地方（当然deamon程序还需要做很多其它处理）。

先抛出两个问题(后面有答案)：

* 当非前端进程组里面的进程（后台进程）往tty设备上写数据时，会发生什么？会输出到outpu上吗？
* 当非前端进程组里面的进程（后台进程）从tty设备上读数据时，会发生什么？进程会阻塞吗？

## TTY是如何被创建的
下面介绍几种常见的情况下tty设备是如何创建的，以及input和output设备都是啥。

### 键盘显示器直连（终端）
先看图再说话：
```
                   +-----------------------------------------+
                   |          Kernel                         |
                   |                           +--------+    |       +----------------+ 
 +----------+      |   +-------------------+   |  tty1  |<---------->| User processes |
 | Keyboard |--------->|                   |   +--------+    |       +----------------+
 +----------+      |   | Terminal Emulator |<->|  tty2  |<---------->| User processes |
 | Monitor  |<---------|                   |   +--------+    |       +----------------+
 +----------+      |   +-------------------+   |  tty3  |<---------->| User processes |
                   |                           +--------+    |       +----------------+
                   |                                         |
                   +-----------------------------------------+
```

键盘、显示器都和内核中的终端模拟器相连，由模拟器决定创建多少tty，比如你在键盘上输入ctrl+alt+F1时，模拟器首先捕获到该输入，然后激活tty1，这样键盘的输入会转发到tty1，而tty1的输出会转发到显示器，同理用输入ctrl+alt+F2，就会切换到tty2。

当模拟器激活tty时如果发现没有进程与之关联，意味着这是第一次打开该tty，于是会启动配置好的进程并和该tty绑定，一般该进程就是负责login的进程。

当切换到tty2后，tty1里面的输出会输出到哪里呢？tty1的输出还是会输出给模拟器，模拟器里会有每个tty的缓存，不过由于模拟器的缓存空间有限，所以下次切回tty1的时候，只能看到最新的输出，以前的输出已经不在了。

>不确定这里的终端模拟器对应内核中具体的哪个模块，但肯定有这么个东西存在

### SSH远程访问

```
 +----------+       +------------+
 | Keyboard |------>|            |
 +----------+       |  Terminal  |
 | Monitor  |<------|            |
 +----------+       +------------+
                          |
                          |  ssh protocol
                          |
                          ↓
                    +------------+
                    |            |
                    | ssh server |--------------------------+
                    |            |           fork           |
                    +------------+                          |
                        |   ↑                               |
                        |   |                               |
                  write |   | read                          |
                        |   |                               |
                  +-----|---|-------------------+           |
                  |     |   |                   |           ↓
                  |     ↓   |      +-------+    |       +-------+
                  |   +--------+   | pts/0 |<---------->| shell |
                  |   |        |   +-------+    |       +-------+
                  |   |  ptmx  |<->| pts/1 |<---------->| shell |
                  |   |        |   +-------+    |       +-------+
                  |   +--------+   | pts/2 |<---------->| shell |
                  |                +-------+    |       +-------+
                  |    Kernel                   |
                  +-----------------------------+
```

这里的Terminal可能是任何地方的程序，比如windows上的putty，所以不讨论客户端的Terminal程序是怎么和键盘、显示器交互的。由于Terminal要和ssh服务器打交道，所以肯定要实现ssh的客户端功能。

这里将建立连接和收发数据分两条线路解释，为了描述简洁，这里以sshd代替ssh服务器程序：

#### 建立连接

* 1.Terminal请求和sshd建立连接
* 2.如果验证通过，sshd将创建一个新的session
* 3.调用API（posix_openpt()）请求ptmx创建一个pts，创建成功后，sshd将得到和ptmx关联的fd，并将该fd和session关联起来。
```
#pty（pseudo terminal device）由两部分构成，ptmx是master端，pts是slave端，
#进程可以通过调用API请求ptmx创建一个pts，然后将会得到连接到ptmx的读写fd和一个新创建的pts，
#ptmx在内部会维护该fd和pts的对应关系，随后往这个fd的读写会被ptmx转发到对应的pts。

#这里可以看到sshd已经打开了/dev/ptmx
dev@debian:~$ sudo lsof /dev/ptmx
COMMAND  PID USER   FD   TYPE DEVICE SIZE/OFF NODE NAME
sshd    1191  dev    8u   CHR    5,2      0t0 6531 /dev/ptmx
sshd    1191  dev   10u   CHR    5,2      0t0 6531 /dev/ptmx
sshd    1191  dev   11u   CHR    5,2      0t0 6531 /dev/ptmx
```
* 4.同时sshd创建shell进程，将新创建的pts和shell绑定

#### 收发消息

* 1.Terminal收到键盘的输入，Terminal通过ssh协议将数据发往sshd
* 2.sshd收到客户端的数据后，根据它自己管理的session，找到该客户端对应的关联到ptmx上的fd
* 3.往找到的fd上写入客户端发过来的数据
* 4.ptmx收到数据后，根据fd找到对应的pts（该对应关系由ptmx自动维护），将数据包转发给对应的pts
* 5.pts收到数据包后，检查绑定到自己上面的当前前端进程组，将数据包发给该进程组的leader
* 6.由于pts上只有shell，所以shell的read函数就收到了该数据包
* 7.shell对收到的数据包进行处理，然后输出处理结果（也可能没有输出）
* 8.shell通过write函数将结果写入pts
* 9.pts将结果转发给ptmx
* 10.ptmx根据pts找到对应的fd，往该fd写入结果
* 11.sshd收到该fd的结果后，找到对应的session，然后将结果发给对应的客户端

### 键盘显示器直连（图形界面）

```
 +----------+       +------------+
 | Keyboard |------>|            |
 +----------+       |  Terminal  |--------------------------+
 | Monitor  |<------|            |           fork           |
 +----------+       +------------+                          |
                        |   ↑                               |
                        |   |                               |
                  write |   | read                          |
                        |   |                               |
                  +-----|---|-------------------+           |
                  |     |   |                   |           ↓
                  |     ↓   |      +-------+    |       +-------+
                  |   +--------+   | pts/0 |<---------->| shell |
                  |   |        |   +-------+    |       +-------+
                  |   |  ptmx  |<->| pts/1 |<---------->| shell |
                  |   |        |   +-------+    |       +-------+
                  |   +--------+   | pts/2 |<---------->| shell |
                  |                +-------+    |       +-------+
                  |    Kernel                   |
                  +-----------------------------+
```

>为了简化起见，本篇不讨论Linux下图形界面里Terminal程序是怎么和键盘、显示器交互的。

这里和上面的不同点就是，这里的Terminal不需要实现ssh客户端，但需要把ssh服务器要干的活也干了（当然ssh通信相关的除外）。

### SSH + Screen/Tmux
常用Linux的同学应该对screen和tmux不陌生，通过它们启动的进程，就算网络断开了，也不会受到影响继续执行，下次连上去时还能看到进程的所有输出，还能继续接着干活。

这里以tmux为例介绍其原理：

```
 +----------+       +------------+
 | Keyboard |------>|            |
 +----------+       |  Terminal  |
 | Monitor  |<------|            |
 +----------+       +------------+
                          |
                          |  ssh protocol
                          |
                          ↓
                    +------------+
                    |            |
                    | ssh server |--------------------------+
                    |            |           fork           |
                    +------------+                          |
                        |   ↑                               |
                        |   |                               |
                  write |   | read                          |
                        |   |                               |
                  +-----|---|-------------------+           |
                  |     ↓   |                   |           ↓
                  |   +--------+   +-------+    |       +-------+  fork   +-------------+
                  |   |  ptmx  |<->| pts/0 |<---------->| shell |-------->| tmux client |
                  |   +--------+   +-------+    |       +-------+         +-------------+
                  |   |        |                |                               ↑
                  |   +--------+   +-------+    |       +-------+               |
                  |   |  ptmx  |<->| pts/2 |<---------->| shell |               |
                  |   +--------+   +-------+    |       +-------+               |
                  |     ↑   |  Kernel           |           ↑                   |
                  +-----|---|-------------------+           |                   |
                        |   |                               |                   |
                        |w/r|   +---------------------------+                   |
                        |   |   |            fork                               |
                        |   ↓   |                                               |
                    +-------------+                                             |
                    |             |                                             |
                    | tmux server |<--------------------------------------------+
                    |             |
                    +-------------+
```

>系统中的ptmx只有一个，上图中画出来了两个，目的是为了表明tmux服务器和sshd都用ptmx，但它们之间又互不干涉。

这种情况要稍微复杂一点，不过原理都是一样的，前半部分和普通ssh的方式是一样的，只是pts/0关联的前端进程不是shell了，而是变成了tmux客户端，所以ssh客户端发过来的数据包都会被tmux客户端收到，然后由tmux客户端转发给tmux服务器，而tmux服务器干的活和ssh的类似，也是维护一堆的session，为每个session创建一个pts，然后将tmux客户端发过来的数据转发给相应的pts。

由于tmux服务器只和tmux客户端打交道，和sshd没有关系，当终端和sshd的连接断开时，虽然pts/0会被关闭，和它相关的shell和tmux客户端也将被kill掉，但不会影响tmux服务器，当下次再用tmux客户端连上tmux服务器时，看到的还是上次的内容。

## TTY和PTS的区别
从上面的流程中应该可以看出来了，对用户空间的程序来说，他们没有区别，都是一样的；从内核里面来看，pts的另一端连接的是ptmx，而tty的另一端连接的是内核的终端模拟器，ptmx和终端模拟器都只是负责维护会话和转发数据包；再看看ptmx和内核终端模拟器的另一端，ptmx的另一端连接的是用户空间的应用程序，如sshd、tmux等，而内核终端模拟器的另一端连接的是具体的硬件，如键盘和显示器。

## 常见的TTY配置
先先来看看当前tty的所有配置：
```
dev@dev:~$ stty -a
speed 38400 baud; rows 51; columns 204; line = 0;
intr = ^C; quit = ^\; erase = ^?; kill = ^U; eof = ^D; eol = M-^?; eol2 = M-^?; swtch = <undef>; start = ^Q; stop = ^S; susp = ^Z; rprnt = ^R; werase = ^W; lnext = ^V; discard = ^O; min = 1; time = 0;
-parenb -parodd -cmspar cs8 -hupcl -cstopb cread -clocal -crtscts
-ignbrk -brkint -ignpar -parmrk -inpck -istrip -inlcr -igncr icrnl ixon -ixoff -iuclc ixany imaxbel -iutf8
opost -olcuc -ocrnl onlcr -onocr -onlret -ofill -ofdel nl0 cr0 tab0 bs0 vt0 ff0
isig icanon iexten echo echoe echok -echonl -noflsh -xcase -tostop -echoprt echoctl echoke -flusho -extproc
```

>stty还可以用来修改tty的参数，用法请参考```man stty```

只要是有权限的程序，都可以通过Linux提供的API来修改TTY的配置，下面介绍一些常见的的配置项。

#### rows 51; columns 204;
这个配置一般由终端控制，当终端的窗口大小发生变化时，需要通过一定的手段修改该配置，比如ssh协议里面就有修改窗口大小的参数，sshd收到客户端的请求后，会通过API修改tty的这个参数，然后由tty通过信号SIGWINCH通知前端程序（比如shell或者vim），前端程序收到信号后，再去读tty的这个参数，然后就知道如何调整自己的输出排版了。

#### intr = ^C
tty除了在终端和前端进程之间转发数据之外，还支持很多控制命令，比如终端输入了CTRL+C，那么tty不会将该输入串转发给前端进程，而是将它转换成信号SIGINT发送给前端进程。这个就是用来配置控制命令对应的输入组合的，比如我们可以配置“intr = ^E”表示用CTRL+E代替CTRL+C。

#### start = ^Q; stop = ^S;
这是两个特殊的控制命令，估计经常有人会碰到，在键盘上不小心输入CTRL+S后，终端没反应了，即没输出，也不响应任何输入。这是因为这个命令会告诉TTY暂停，阻塞所有读写操作，即不转发任何数据，只有按了CTRL+Q后，才会继续。这个功能应该是历史遗留，以前终端和服务器之间没有流量控制功能，所以有可能服务器发送数据过快，导致终端处理不过来，于是需要这样一个命令告诉服务器不要再发了，等终端处理完了后在通知服务器继续。

该命令现在比较常用的一个场景就是用```tail -f```命令监控日志文件的内容时，可以随时按CTRL+S让屏幕停止刷新，看完后再按CTRL+Q让它继续刷，如果不这样的话，需要先CTRL+C退出，看完后在重新运行```tail -f```命令。

#### echo
在终端输入字符的时候，之所以我们能及时看到我们输入的字符，那是因为TTY在收到终端发过去的字符后，会先将字符原路返回一份，然后才交给前端进程处理，这样终端就能及时的显示输入的字符。echo就是用来控制该功能的配置项，如果是-echo的话表示disable echo功能。

#### -tostop
如果你在shell中运行程序的时候，后面添加了&，比如```./myapp &```，这样myapp这个进程就会在后台运行，但如果这个进程继续往tty上写数据呢？这个参数就用来控制是否将输出转发给终端，也即结果会不会在终端显示，这里“-tostop”表示会输出到终端，如果配置为“tostop”的话，将不输出到终端，并且tty会发送信号SIGTTOU给myapp，该信号的默认行为是将暂停myapp的执行。

## TTY相关信号
除了上面介绍配置时提到的SIGINT，SIGTTOU，SIGWINCHU外，还有这么几个跟TTY相关的信号

#### SIGTTIN
当后台进程读tty时，tty将发送该信号给相应的进程组，默认行为是暂停进程组中进程的执行。暂停的进程如何继续执行呢？请参考下一篇文章中的SIGCONT。

#### SIGHUP
当tty的另一端挂掉的时候，比如ssh的session断开了，于是sshd关闭了和ptmx关联的fd，内核将会给和该tty相关的所有进程发送SIGHUP信号，进程收到该信号后的默认行为是退出进程。

#### SIGTSTP
终端输入CTRL+Z时，tty收到后就会发送SIGTSTP给前端进程组，其默认行为是将前端进程组放到后端，并且暂停进程组里所有进程的执行。

>跟tty相关的信号都是可以捕获的，可以修改它的默认行为

## 结束语
本文介绍了常见的tty功能和特点，下一篇中将详细介绍和tty密切相关的进程session id，进程组，job，后台程序等，敬请期待。

## 参考

* [The TTY demystified](http://www.linusakesson.net/programming/tty/index.php)

